E aí a gente entra no modelo de negociação como um todo, o modelo de Harvard, né?
Que é o modelo descrito pelo William Urio, Bruce Patton e tem sempre um terceiro que eu esqueço.
Mas tem mais um que são os autores daquele livro Como Chegará ao Sim.
E ele fala que são sete passos, né?
Dois são os inputs.
Qual é a comunicação?
Que jeito que tem que ser a comunicação com essa pessoa, com esse grupo, né?
Promovam comunicação que seja eficiente e clara. Dois,
qual que é o relacionamento? Relacionamento prévio,
o que eu já conheço, o que a gente já teve de relação,
pra gente ser construtivo.
Depois, a gente vai
pro durante a negociação, né?
Entender os interesses por trás
das posições, procure, né?
Isso ao longo da jornada.
Crie sempre opções,
a partir do momento que você entende
os interesses, você vai buscar a criação de opções
inventar múltiplas opções
para maximizar o lucro, a solução
e você vai pegar essas opções
e você vai buscar legitimidade
para essas opções, use critérios
objetivos, então se a gente
está falando de
sei lá, uma casa
tá, mas qual que é o preço do metro quadrado aqui da região? Porque isso aí não tem FIS tá bom, mas aí eu quero 20% a mais, aí fica aquela, dá mais, quem dá mais, quem dá menos, quem sabe o quê, aí fica negociando,
que é uma negociação que todo mundo sai
achando que perdeu, né? Então quando a gente
olha pra legitimidade,
é pra que todo mundo saia satisfeito,
e a gente tem, inclusive,
critérios pra defender a posição
caso a gente tenha uma posição sólida
sobre algum assunto. Então, olha, isso aqui é tanto,
ah, mas, não,
mas não tem como, é a média da região e tudo mais, FIS Se esse processo aqui não levou as soluções que são boas para os dois lados,
você tem que ter pensado previamente quais são as suas alternativas
e você vai para uma delas ou outra pessoa também pode ir para uma alternativa dela.
Vamos explorar cada um desses tópicos.
Mas antes, eu trouxe um vídeo do próprio William Uri para falar um pouquinho para vocês.
Bem-vindo ao Management TV.
Hoje estamos com o William Uri, do Harvard Business School, pra vocês. When did you write your first book? Yeah, I wrote my first book 25 years ago.
It was about, you know, how do you get TS?
How do you cooperate?
What's the dance that you dance together when you've got a difficulty or an issue
or you want to reach agreement?
How do you make a deal?
What's the process?
What are the steps?
What are the dance steps?
What are they?
Well, the key one to me, one of the key ones is to start with yourself
because I think ourselves, we may be the biggest barrier to success in negotiation
because human beings were reaction machines,
and when angry, you will make the best speech you will ever regret.
And so the first thing is, I use the metaphor of go to the balcony,
which is take a step back from the negotiation.
Take a step back from the situation.
Like go to a balcony overlooking the stage to kind of get a, keep your eyes on the prize.
See what's important there. What do you really care about in the negotiation, because that's what's
so easy to lose sight of.
Once you go to the balcony, then you step to the other person's side, you put yourself
in their shoes, understand the way they see it, what's concerning them, what's driving
them, try to understand them, because you're trying to influence them.
Understand what your interests are,
understand what their interests are,
and then look for a solution that
can meet both sides' interests.
Second book, well, probably the most frequent question
I got about the first book was, oh, yeah,
but how do you get to yes if the other side says no?
How do you deal with someone who's emotional or very rigid,
refuses to even engage in negotiation? Or how do you deal with someone who uses dirty tricks? What are the main messages there? Judo ou Jiu-Jitsu, ao invés de atacar o mão disso, eu quero que você me dê mais aquilo de bônus,
ah, mas eu quero aquilo. São sempre inconsistentes.
Qual que é o motivo de cada uma
dessas concessões? Não tem motivo, é só porque a gente
quer mesmo, né? E a gente tem pouca
atenção ao relacionamento, pouca atenção
aos interesses da outra parte, é só
sobre ganhos próprios, e a gente
enxerga o outro como um inimigo, né?
Que tem que ser derrotado. Então, quem ganhou
a negociação? Essa pergunta é mais absurda, não tem quem ganhou. Tem se saiu todo mundo satisfeito, uma boa negociação, né? FIS só tem três segredos para uma boa negociação o primeiro é a preparação você se preparar e pensar cada um daqueles
sete aspectos antes da negociação
acontecer, o segundo é
mais preparação e o terceiro
é mais preparação ainda
e aí se você
não tem preparação, você acaba
inibindo o surgimento de opções
você não vai conseguir pensar em opções, às vezes
as opções estão lá, mas como vocês não se
prepararam, vocês nunca vão pensar nessa opção e aí você não vai conseguir pensar em opções, às vezes as opções estão lá mas como vocês não se prepararam vocês nunca vão pensar nessa opção
e aí você não vai sair com uma boa solução do outro lado
você vai desgastar o relacionamento
você vai comprometer
o cumprimento do acordo
você vai ter resultados vantajosos
em situações de desequilíbrio
então alguém vai sair ganhando e alguém perdendo
não é um ganha-ganha
e é confortável
para agentes não tem que se esforçar muito FIS maximizando os ganhos, preservando o relacionamento. E busca sempre padrões justos de comparação.
Os dois lados têm de estar alinhados, mais trabalhosa e soluções mais equilibradas.
É isso que se dá uma negociação cooperativa.